# De deux pierres tombées du Ciel prés de Verone, diverses opinions là-dessius.

## Par Pierre Michon Bourdelot.

### 1672.

Un morceau de pierre, que Periandre montra à toute l'Assemblée, fit l'ouuerture de cette Coference. Il auoit esté apporté par le Seigneur Adriano Italien, personnage trés versé dans toutes fortes de sciences, particulierement dans l'Astronomie, et dans l'Astrologie ; Ce docte Italien dit que c'estoit le fragment d'une pierre, qui tomba prés de Verone ; qu'il en tomba deux, dont l'une pesoit trois cens liures, et l'antre deux cens ; qu'elles tomberent pendant la nuit, dans le temps le plus doux et le plus serein du monde ; qu'elles paroissoient toutes en feu, et venoient d'enhault, mais de biais ; et qu'elles faisoient un bruit épouuentable. Vous pouuez bien juger, poursui-uit-il, que ce prodige étonna furieusement trois ou quatre cens personnes qui le virent, et qui ne sçauoient qu'en penser. Ces pierres tomberent si rapidement, qu'elles firent en tombant une fosse, où leur bruit et leur flamme cessant, les spectateurs se hazarderent d'en approcher, et de les examiner de prés. En suite de cela on les transporta à Verone, où elles sont dans l'Academie de cette Ville, qui en a envoyé des morceaux en divers endroits, et un entr'autres à Monseur Morosini, Ambassadeur de Venise, qui me l'a donné pour le faire voir à cette docte Assemblée, afin qu'elle l'examine, et en donne son avis. Cela dit'on, prit la pierre, et l'on la considera fort curieusement. On vit qu'elle estoit de couleur jaunastre, fort aisée à pulveriser, et qu'elle sentoit le souphre. Periandre aprés cela demanda à toute l'Assemblée quelle estoit son opinion sur ce sujet. Chacun en parla diuersement et en confusion : mais à la fin tous les sentimens furent reduits à trois principaux, dont le premier fut celuy du Signor Adriano, qui parla de la forte ; Messieurs, dit-il, la croyance que j'ay que les Planetes sont des Globes terrestres, comme le nostre, m'oblige aussi à croire que ces deux pierres sont deux fragmens du Globe de la Lune, lesquels sont tombez sur le nostre. Si ce que vous dites estoit veritable, interrompit Periandre, ces deux pierres auroient deu tomber perpendiculairement, et non pas de costé. La Lune estant en son couchant, repliqua l'Italien, et la terre en mouvement, aussi bien que la Lune, œla fut cause que ces pierres tomberent collateralement. I'ay leu, dit Oronte, que du temps d'Anaxagore, il tomba pareillement une pierre dans Athenes ; et comme ce Philosophe fut interrogé d'où cette pierre estoit venuë ; il respondit qu'elle venoit du Ciel, qui peut-estre n'estoit qu'une vieille masure qui tomboit en ruine. Cette plaisante imagination fit rire la compagnie, qui ne jugea pas à propos de plus contester cette opinion, qui se destruit aussi assez d'elle-mesme. C'est pourquoy Periandre reprenant la parole, dit qu'il croyoit que ces pierres estoient deux foudres, qui auoient esté transportez fort loin par un mouvement extraordinaire. Mais l'Italien repartit que le temps estoit serein, quand elles tomberent, et que quand il tonne on entend le tonnerre de plus de huit lieües, ce qu'on n'auoit point alors entendu : Outre cela, continua-t'il, ces pierres sont trop pesantes, pour croire que ce soient des foudres ; et elles venoient de trop hault, pour venir de si loin. Il se peut faire, repartit Lisimon, que ces foudres ont esté formez extraordinairement hault : que la matiere, dont ils sont composez, a esté subtilisée et esleuée à ce point par une trés grande agitation ; et puis ensuite qu'elle s'est ramassée et changée en pierre par une autre agitation encore plus violente. Il se peut faire aussi que ce mouvement continuant les a jettées fort loin ; et la pesanteur de ces pierres ne doit point faire paroistre la chose impossible ; puis que cela a pû provenir de ce qu'il y auoit là beaucoup d'action avec beaucoup de matiere. Il y a apparence, poursuiuit Eusebe, que tout est formé de la matiere qui produit les metaux et les mineraux ; mais qu'il y en a plus en de certaines choses qu'en d'autres : Il est probable aussi que cette matiere est mise en action par le feu, et qu'elle prend toutes sortes de figures, suivant les moules qu'elle rencontre ; qu'elle est dans les plantes, et dans les animaux ; qu'elle les nourrit, et rend leurs semences fecondes ; et que mesme elle entre dans la composition des choses plus simples, comme sont les pierres, et les mineraux. Cela est si vray, adjousta Lisimon, qu'un jour je tiray d'abord du cuiure d'un peu de sable ; en suite de cela j'en tiray de l'argent, et puis de l'or trés fin ; mais si peu, que le jeu ne vaudroit pas la chandelle, si l'on en vouloit continuer le mestier. Cette experience, repartit Periandre, prouue bien que la matiere metallique est par tout ici-bas ; mais elle ne fait pas voir qu'elle ait formé là hault ces pierres, qui sont tombées prés de Verone. Au contraire, rien ne le prouue mieux, respondit Lisimon ; car comme cette matiere n'est autre chose qu'un Esprit volatil, qui est épandu par tout, il se peut faire qu'une grande quantité de ces Esprits ayant esté eleués trés hault, ils furent comprimez par une puissante agitation, où l'Esprit acide ayant acroché le volatil avec lui, il s'en forma des pierres, qu'un mouvement extraordinaire enflamma et transporta fort loin ; et c'est aussi la raison pourquoi ces pierres sentoient le souphre. Puis que la Chymie peut bien faire des pierres, poursuiuit Eusebe, ainsi que j'en ay moi-mesme fait l'experience, par le moyen d'une poudre qui se petrifie dans l'eau, la nature en pourra bien faire aussi dans l'air, par le moyen d'une matiere disposée à cela. En effet, quand les Esprits volatils, et les petits corps acides sont meslez dans une certaine quantité de terre morte, liée d'un peu de phlegme, si les corps acides sont en plus grande quantité, et si par une puissante agitation ils viennent à embarasser, où pour mieux dire, à arrester le mouvement des Esprits volatils ; si avec cela le mouvement mesme de la matiere agitée, où quelqu'autre cause inconnuë, vient à resserrer cette matiere ; et à la reduire en moindre volume, il se fait alors une chose dure et solide ; il se fait du bois, de la pierre, ou du métail, selon que la matiere y est disposée : Et c'est, continua t'il, ce qui est arrivé dans le fait dont il est question ; car il se peut faire que quelques exhalaisons, esleuées en grande quantité, contenoient beaucoup de ces Esprits mineraux et volatilisés par l'action du feu, lesquels estans agités et resserrés, s'accrocherent à quantité de terre liée de phlegme, et par consequent produisirent de grosses pierres. Cependant parce qu'il y auoit aussi beaucoup d'Esprits mobiles, qui sont les causes de la lumiere et de la chaleur, c'est ce qui mit ces pierres en feu ; et leur donna l'odeur de souphre, qui comme vous scauez, prouient d'un certain meslange de ces Esprits avec la terre commune. Quand Eusebe eut parlé, une bonne partie de la Compagnie tesmoigna estre de son sentiment, et le confirma, où par des raisons, où par des experiences, qui toutes reuenoient à ce que Periandre, Eusebe, et Lisimon auoient dit ; et l'on alloit conclure cette matiere, lors que Polidor prenant la parole dit, qu'il ne pouuoit estre de l'opinion de ces Messieurs ; mais que plutost il croyoit que ces pierres n'estoient autre chose qu'une eructation, où pour mieux dire des morceaux d'une montagne, detachés par la violence d'une secousse extraordinaire, que des feux sousterrains auroient causée. Ce que vous dites auroit quelque apparence, respondit Periandre, s'il y auoit prés de Verone quelque montagne, qui eust pû souffrir une semblable eructation, et qui eust la reputation d'auoir des feux sousterrains capables de causer de telles secousses : mais tout le monde sçait qu'il n'y en a point dans ce païs là ; ainsi vostre opinion ne peut subsister avec cette difficulté si mal aisée à resoudre : De dire aussi que ces esbranlemens soient prouenus du Mont Vesuve, ou du Mont Ethna, c'est ce qui n'a point d'apparence non plus ; parce que ces montagnes estant plus de cent cinquante lieuës loin de Verone, cette distance est trop grande, pour croire qu'elles ayent produit cet effet. Vostre objection est forte, repliqua Polidor ; et il semble qu'on n'y puisse pas respondre : neantmoins on vous peut dire, que les vens ou les feux sousterrains ont pû causer un violent esbranlement de terre en ces quartiers là ; et par ce moyen secoüer si bien cette montagne, que des morceaux s'en détacherent, et furent poussés trés loin par la violence de la secousse. Je ne suis pourtant pas si esclaue de mes sentimens, adjousta-t'il, que je ne les quitte volontiers pour suiure ceux de la Compagnie, particulierement sur unfait comme celui-ci, où il n'y à pas bien des raisons à opposer, ni des armes pour se deffendre contre la multitude. Ainsi Polidor acquiesça modestement au sentiment de Periandre, qui toutefois approuua son opinion, la jugea belle et receuable, dit qu'elle pouuoit estre appuyée, et qu'il en auoit eu quelque idée qu'il pourroit esclaircir auec le temps. Il dit aussi que s'il combattoit les opinions des autres, c'estoit afin d'esclaircir les matieres, et d'empescher que la conuersation ne tombast. Vostre prudence ne paroist pas moins en cela que vostre doctrine, interrompit Oronte ; ainsi pour suiure vostre exemple, et pour rendre la Conference plus agreable par la diuersité des sentimens, je veux dire aussi ce que je pense du sujet dont il s'agit : Je crois avec vous, que ces pierres tombées du Ciel sont des foudres : on voit de tous costez des pierres de foudre de toutes sortes de figures : quelques-uns les croyent fossiles, et n'adjoustent pas beaucoup de foi aux relations, qui en exagerent la cheutte ; et leur raison est, qu'on trouve plus de ces pierres en certains lieux qu'en d'autres, où les tonnerres ne sont pas moins frequens. Quoi qu'il en soit, il y a apparence que celles-ci sont trombées des nuës, où il s'en peut engendrer comme de la neige et de la gresle : mais il ne faut pas croire que ce soit le froid, qui congelant la matiere petrifiante, fasse les pierres : elles se forment de la mesme maniere que les coquilles des œufs, les écailles des poissons, et les pierres dans la vessie : je veux dire que le feu y contribuë, en consommant les parties inflammables, et ne laissant que la cendre et les parties solides. Eusebe a eu raison de dire, que la Chymie nous fournit des exemples de concretions, promptes et surprenantes ; et c'est d'elle seule qu'il faut apprendre la maniere de leur generation. J'auouë que les Chymistes setrompent souuent en leur calcul, et qu'ils ne s'accordent pas en cette rencontre ; puis que les uns y attribüent au sel, ce que les autres donnent au souphre, cherchans tous diuersement le principe de coagulation, tantost dans l'un, et tantost dans l'autre. Voila mon sentiment, Messieurs, sur le sujet dont il s'agit. Vostre sentiment n'est pas meilleur que celui des autres, repartit brusquement Pancrace ; vous estes tous fort esloignez de la verité ; mais je ne m'en estonne pas, _non datur omnibus sapere_. Ce plaisant debut fit rire toute la Compagnie, et obligea Periandre de lui dire, qu'il leur feroit plaisir, s'il vouloit dire quelque chose de meilleur. Puisque vous voulez bien apprendre, je veux bien vous descouurir les mysteres de ma Philosophie, qui est toute divine. Sçachez donc que ces deux pierres tombées prés de Verone ne sont point des morceaux d'une montagne, ni des foudres ordinaires, qui, comme vous sçauez, se forment autiperistatiquement par le choq des deux qualitez contraires, le chaud et le froid : ce sont veritablement des foudres ; mais ils n'ont point esté formez naturellement ; et Dieu les a fait faire exprez par quelque demon de la Region ignée, a fin de donner de la terreur à ceux qui les ont veus tomber, et les obliger à venir à resipiscence. Pancrace est si deuot, interrompit Oronte, qu'il a recours à Dieu en toutes choses. Viue Dieu, répondit Pancrace, ce que je dis est vray ; ces foudres ne sont point naturels : il est aisé à le voir par toutes les circonstances qui ont accompagné leur cheute : Sans doute que Dieu les a fait faire par quelqu'un les Ministres de sa vengeance ; ne sçauez-vous pas qu'il y a par tout des Esprits, qui sont prests au moindre signe qu'il fait, d'executer tout ce qu'il ordonne ; et c'est pour cela aussi qu'on void quelquefois en l'air des choses si étonnantes, comme des Cometes, des dragons de feu, des batailles, et des foudres extraordinaires, tels que sont ces deux ici. C'est la verité, Messieurs, dont vous nous esloignez trop avec vos foibles raisonnemens, qui attribuent mal à propos à la matiere et au mouvement, ce qui n'est deub qu'au seul moteur. C'est assez, Monsieur, lui repartit Periandre, et il n'est pas besoin d'employer toute vostre Rethorique pour nous persuader vostre opinion ; nous croyons avec vous que Dieu punit les coupables, et qu'il les aduertit quelquefois par des signes extraordinaires. L'histoire sainte et prophane contiennent une infinité d'exemples de cette verité : mais vous nous pardonnerez, s'il vous plaist, si contre vostre sentiment nous croyons qu'il n'est pas necessaire d'auoir recours à Dieu, pour expliquer ce qui arrive quelquefois, quand on le peut faire par les seules loix de la nature. On sçait bien que c'est Dieu qui fait tout, qui anime tout, et qui est cause par la vertu de son concours que tout agit ici bas ; mais vous deuez sçavoir aussi, que quand on raisonne Physiquement des choses, et qu'on en cherche la raison dans l'ordre que Dieu lui mesme leur a establi pour operer, ce que nous appelons nature, il n'est pas besoin alors de les attribuer à Dieu, si ce n'est comme cause premiere et generale : Il faut seulement les attribuer aux causes secondes et particulieres, qui sont les determinations de la matiere, et les divers mouvemens qu'elle souffre ; ausquelles causes Dieu lui mesme, comme je vous ay dit, a donné des loix pour agir ; et c'est suivant ces loix que nous taschons de donner la raison de tout ce qui arrive dans le monde. Que si quelquefois il arrive des choses à qui l'on ne puisse appliquer ces loix naturelles ; alors nous confessons que c'est un prodige et un coup de la main de Dieu, qui aduertit, ou qui chastie les hommes : mais quand on veut rendre une raison naturelle des choses, comme en ce fait ici, il n'est pas besoin de croire avec vous qu'elles viennent immediatement de Dieu, comme un signe de sa colere et de sa justice.

...
